Guía de Ejercicios Nº1 – Diagramación
Actividad:
Resolver los problemas que se plantean a continuación, representándolos en un diagrama de flujo.
1- Leer tres números en las variables A, B y C, realizar los siguientes cálculos e imprimir los
resultados:
a- La suma de los tres.
b- La diferencia del primero respecto del segundo.
c- El producto de los dos últimos.
d- La división entre el primero y el tercero.
2- Determinar e imprimir el anterior y el siguiente de un número.
3- Leer dos números, almacenarlos en las variables X y Y respectivamente. Intercambiar el contenido
de las variables de manera que el valor contenido en X pase a Y, y el valor contenido en Y pase a
X.
4- Dados dos números A y B imprimir el mayor de ellos.
5- Dado un número que representa la cantidad de lados de un polígono, determinar si se trata de un
triángulo, cuadrilátero o de un pentágono; en caso de no tratarse de una de estas figuras, imprimir
un mensaje.
6- Dados tres números A, B y C imprimir el mayor de ellos.
7- Dados 100 números, realizar la suma de los positivos y de los negativos.
8- Dados 100 números, determinar la cantidad de positivos, negativos y nulos.
9- Dados 15 números, imprimir el promedio.
10- Dados 75 números, imprimir los números negativos, el promedio de los positivos y la cantidad de
nulos.
11- Dados 100 números, realizar la suma de los números pares e impares. Imprimir sumas.
12- Obtener e imprimir la suma de todos los números pares entre 1 y 100.
13- Dado un conjunto de N números naturales, determinar:
a- Cuántos son mayores que 60.
b- Cuántos son menores que 20.
c- Cuántos están comprendidos entre 55 y 85, incluidos los extremos.
14- Se conocen dos números A y B de cuatro dígitos cada uno. Imprimir un número C que está
formado por los dos primeros dígitos de A y los últimos dígitos de B.
Ejemplo: A = 1234 B=5678 -> C=1278
15- Sumar 20 números. Inicializar la variable que lleva la cuenta en 20.
16- Ingresar el nombre y la edad de 100 personas. Según la edad, determinar si la persona se
encuentra en primaria, secundaria o en la universidad. Considerar de 6 a 12 años primaria, de 13 a
17 secundaria y mayores de 17 en la universidad.
ITSE – Lógica y Estructura de datos
2
17- Ingresar nombre y cantidad existente de 10 productos. Si la cantidad existente de un producto es
menor que 100 (faltante), pedir que se ingresen los datos del proveedor de ese producto e
imprimirlos junto al nombre del producto que se encuentra faltante.
18- Dados dos números A y B multiplicarlos sin usar la multiplicación.
19- Dados dos números A y B dividirlos sin usar la división.
20- Dados 100 números determinar cuál es el mayor de ellos.
21- Dados 100 números determinar cuál es el mayor y el menor de ellos.
22- Ingresar el nombre y la edad de 50 alumnos de un curso. Determinar e imprimir:
a- El nombre del alumno que encuentre con mayor edad.
b- El nombre del alumno que encuentre con menor edad.
c- Cantidad de alumnos menores que 12.
d- Cantidad de alumnos entre 10 y 16.
e- El promedio de las edades.
23- Generar la serie de Fibonacci hasta el número 100. Imprimir:
a- Términos generados.
b- Cantidad de términos pares.
c- La palabra “Si”, si el término 50 pertenece a la serie.
24- Para calificar en una prueba atlética, un grupo de N competidores debe responder a las siguientes
marcas:
a- Hombres mayores o iguales a 35 años, deben registrar entre 40 y 60 minutos.
b- Mujeres mayores a 30 años, deben tener un tiempo entre 40 y 80 minutos.
Ingresar edad, sexo y tiempo alcanzado por atleta e imprimir como resultado si el mismo califica o
no.
25- Sumar los números del 1 al 100 no terminados en 5.
26- Se ingresan ternas de valores que corresponden a los nombres, edad y sueldo de los empleados
de una empresa. Se pide imprimir:
a- El nombre de aquellos empleados que cumplan con la condición de que la edad sea mayor a
25 años y el sueldo mayor a $3000.
b- La cantidad de empleados menores a 18 años.
c- La cantidad de empleados que se ingresaron y la suma de los sueldos.
El final de lista viene dado por nombre =””.
27- Se ingresan N cuartetos de números de un dígito A, B, C y D. Deberá generar el entero positivo
resultante de la unión de esos 4 dígitos. Ejemplo: A=1; B=2; C=6; D=5. Nº resultante: 1265.
28- Ingresar 30 números, imprimir solo aquellos que sean el doble del leído anteriormente. Ej: para los
siguientes números: 25, 5, 6, 12, 24, 4, 8 deberá imprimir 12, 24, 8.
29- Ingresar N pares de números, imprimir el mayor de cada par.
30- Se ingresan 100 números, obtener la suma de los múltiplos de 3.
31- Se ingresan 150 valores, calcular el promedio de los múltiplos de 3 y no de 5.
32- Calcular el factorial de un número N.
33- Dado un número determinar si es primo.
ITSE – Lógica y Estructura de datos
3
34- Dado un número determinar cuántas unidades, decenas y centenas tiene el mismo.
35- Hubo 3 candidatos en una elección. Cada elector tenía los siguientes datos: sexo (1v 2m) y el
partido por el cual votó (1 a 3).
Hacer un diagrama que ingrese N electores y calcule:
a- La cantidad de mujeres que votaron.
b- La cantidad de varones que votaron al candidato 3.
c- Decir que candidato ganó la elección. Nota: considere que no hay empate.
d- Imprimir todos los resultados.
36- Leer un grupo de números. Considere que se desconoce la cantidad de valores que componen el
grupo pero que el último número a ser ingresado será un cero. Realice un diagrama que indique al
final, si se presenta el número 178 dentro de la serie o si está ausente.
37- Ingrese N números de 8 dígitos cada uno, donde los dos primeros representan el día, los dos
siguientes el mes y los cuatro últimos el año.
Verifique e imprima si la fecha es válida o no. Se considera válida si cumple con las siguientes
condiciones:
Los meses de 31 días son el 1, 3, 5, 7, 8, 10 y 12.
Los meses de 30 días son el 4, 6, 9, 11 y que febrero tendrá 28 días salvo los años bisiestos en los
cuales tendrá 29 días. Un año es bisiesto si es múltiplo de 4 y no de 100, salvo que los múltiplos de
100 sean múltiplos de 400.
38- Ingresar N números de 3 dígitos, imprimir cuántos números ingresados son capicúa.
39- Valorar el stock de un almacén. Para ello se deberá leer la siguiente información referida a cada
artículo:
a- Nombre del artículo.
b- Unidades en existencia.
c- Año de fabricación.
d- Precio unitario.
Se considera que los artículos fabricados con anterioridad a 2000 se devalúan en un 20%: Hacer
un programa que a partir de los datos ingresados determine el valor actual de cada artículo y el
valor total del stock del almacén.
La entrada de datos finaliza cuando se lee la palabra “FIN” en el nombre de artículo. Por final de
programa deberá imprimir el valor del stock actualizado.
40- Se ingresan N pares de números en las variables CAT e IMP. Donde CAT corresponde a una
categoría de cliente cuyo valor puede ser 1, 2, 3 o 4; IMP corresponde al importe de una factura.
Desarrolle un algoritmo que:
a- Calcule el total general de importe de facturas.
b- Calcule el total de importe por categorías.
c- Determine el mayor de los importes y a qué categorías de cliente corresponde (considerando
que no hay importes repetidos).
d- Imprima todos los resultados.
41- Se lee la siguiente información: Sexo, Estado Civil y Edad en donde: Sexo será 1= varón y 2 =
mujer; Estado Civil será 1 = soltero, 2 = separado, 3 = casado y 4 = viudo. Se pide:
a- Contar la cantidad de hombres casados mayores a 28 años.
b- Contar la cantidad de mujeres solteras menores a 25 años.
c- Calcular el promedio de edad de los hombres casados.
d- Contar cuantos hombres y mujeres se ingresaron.
e- Contar la cantidad de hombres viudos.
f- Contar la cantidad de hombres y mujeres separados.
El final de la lectura viene indicado por un 5 en campo sexo.
ITSE – Lógica y Estructura de datos
4
42- Ingresar números e imprimir aquellos que sean igual a la mitad más 1 del leído anteriormente. El
proceso finaliza al ingresar el número 999.
Ejemplo: dada la serie 2, 3, 15, 8, 5, 10, 6, 9999. Deberá Imprimir: 5, 6…
43- Se leen 100 números, cada uno de los cuales consta de 4 dígitos. Se pide:
a- Contar la cantidad de números cuyo último digito es 0 (cero).
b- Contar la cantidad de números cuyo último digito es 5 (cinco).
c- Si el número leído no termina en 5 ni 0, descomponerlo en dos partes e imprimirlas.
d- Imprimir la cantidad de números que terminan en cincos y en ceros.